## [VIM快捷键(转)](http://linux.chinaunix.net/techdoc/desktop/2009/03/15/1101397.shtml)

光标移动：  
四个方向
```
    k  
h   0   l  
    j
```   
  ctrl+f, ctrl+b      向下翻页，向上翻页  
  ctrl+d, ctrl+u      向下半翻页，向上半翻页  
  $    移动行尾  
  0    移动行首  
  w    移动下一个词  
  b    移动到上一个词  
  gg   跳到文档的开始处  
  G    跳到文档的末尾  
  %    跳到匹配的括号处（"{ }""[]""()"）  
  ctrl+i,tab                  跳到下一个jump point  
  ctrl+o   跳到上一个jump point  
  23gg, 23G, :23 跳到第23行  
  ctrl+i, tab  跳到下一个跳点(Jump Point)  
  ctrl+o  跳到上一个跳点  
查找替换:  
\#  从光标向后查找整个关键词  
\* 从光标向前查找整个关键词  
g# 从光标向后查找关键词  
g* 从光标向前查找关键词  
fx，tx，Fx，Tx    在当前行查找字符  
查找替换例子： 
: s/SEARCH/REPLACE  
: s/If/Since          将下一个"If"换成"Since"  
: %s/If/Since       将全部"If"换成"Since"  
: 1,3 s/If/Since/g  只对1,3行有效,如无前缀,只对当前行有效  
表达式:  
. 代替一个字符  
\* 表示一个或多个字符的重复  

/d.*an 可以匹配 dan, divan, debian

单词边界:  
指定单词边界: \  
如: /\    匹配以d开始,中间包含任意个小写字母,以an结束的单词  
/\$[0-9]*\.[0-9][0-9] 匹配查找 $XX...X.XX这要的数字,有且只有两位小数的  
常用的编辑命令:  
a, i   在光标后插入, 在光标前插入  
dd  删除一行  
cc,S  删除一行后进入insert模式  
dw  删除一个单词  
cw  删除一个单词后进入insert模式  
x,dl  删除一个字符  
s,cl  删除一个字符后进入insert模式  
p  粘贴  
xp  交换两个字符  
ddp  交换两行  
y  复制  
yy  复制一行  
u  撤消  
ctrl+r   重做  
.重复上一次修改  
划分窗格:  
:split/vsplit                分隔一个窗口  
:new/vnew 创建一个新的窗口  
:sf {filename}            在新窗口中打开filename  
:close  关闭当前窗口  
:only  关闭除当前窗口外所有窗口  
:ctrl-w h      到左面的窗口  
:ctrl-w j      到下面的窗口  
:ctrl-w k      到上面的窗口  
:ctrl-w l      到右面的窗口  
:ctrl-w t      到顶部的窗口  
:ctrl-w b      到底部的窗口  
重复操作（宏操作）:  
q[a-z]  开始记录操作,记录到寄存器[a-z]中  
q  停止记录操作  
@[a-z]  执行寄存器中的操作  
@@  执行最近寄存器中记录的操作  
例子： 一个缓冲区有两行：  
  sys/types.h  
  stdio.h  
-->要改为：  
  ＃i nclude   
  ＃i nclude   
操作如下：  
  qa #开始记录  
  ^ #移动行首  
  i #进入insert模式  
  ＃i nclude  #输入内容  
  q #停止记录  
  移动另一行：  
  @a即可执行相同的操作  
  
Visual Mode操作:  
ctrl+v  进入基于块的可视模式  
v  进入基于字符的可视模式  
V  进入基于行的可视模式  

c  删除选定的块  
I{string} 选定块后按大写的I，输入字符串，再按ESC，可以在块内每一行插入相同的内容  

跳到声明处:  
[[  向前跳到顶格的第一个"{"  
[]  向前跳到顶格的第一个"}"  
][  向后跳到顶格的第一个"{"  
]]  向后跳到顶格的第一个"}"  
[{  跳到本代码块(由{}界定)的开头  
[}  跳到本代码块的结尾  

Shell:  
:ctrl+z/suspend 在shell下是挂起vim; gui下是最小化窗口  
:!{command} 执行shell命令   
:shell  开一个新的shell  

保存vim状态(挂起?)：  
:mksession session.vim      保存当前vim状态  
:source session.vim         回复vim状态  
vim -S session.vim         启动vim时恢复session  
## 高效率移动  
## 在插入模式之外  

基本上来说，你应该尽可能少的呆在插入模式里面，因为在插入模式里面VIM就像一个“哑巴”编辑器一样。很多新手都会一直呆在插入模式里面，因为这样易于
使用。但VIM的强大之处在于他的命令行模式！你会发现，在你越来越了解VIM之后，你就会花越来越少的时间使用插入模式了。

## 使用 h，j，k，l  

使用VIM高效率编辑的第一步，就是放弃使用箭头键。使用VIM，你就不用频繁的在箭头键和字母键之间移来移去了，这会节省你很多时间。当你在命令模式
时，你可以用h，j，k，l来分别实现左，下，上，右箭头的功能。一开始可能需要适应一下，但一旦习惯这种方式，你就会发现这样操作的高效之处了。
在你编辑你的电子邮件或者其他有段落的文本时，你可能会发现使用方向键和你预期的效果不一样，有时候可能会一次跳过了很多行。这是因为你的段落在VIM看
来是一个大的长长的行。这时你可以在按h，j，k或者l 之前键入一个g，这样VIM就会按屏幕上面的行如你所愿的移动了。

## 在当前行里面有效的移动光标

很多编辑器只提供了简单的命令来控制光标的移动（比如左，上，右，下，到行首/尾等）。VIM则提供了很多强大的命令来满足你控制光标的欲望。当光标从一
点移动到另外一点，在这两点之间的文本（包括这两个点）称作被“跨过”，这里的命令也被称作是motion。（简单说明一下，后面会用到这个重要的概念）
这里是常用到的一些命令（motion）：

fx：移动光标到当前行的下一个x处。很明显，x可以是任意一个字母，而且你可以使用;来重复你的上一个f命令。  
tx：和上面的命令类似，但是是移动到x的左边一个位置。（这真的很有用）  
Fx：和fx类似，不过是往回找。  
w：光标往前移动一个词。  
b： 光标往后移动一个词。  
0： 移动光标到当前行首。  
^：移动光标到当前行的第一个字母位置。  
$： 移动光标到行尾。  
)：移动光标到下一个句子。  
( ： 移动光标到上一个句子。  
